---
title: HTTP 常用的状态码
shortTitle: 常用的状态码
icon: fab fa-markdown
date: 2023-09-01
order: 2
category:
  - HTTP
tag:
  - HTTP
---

# HTTP 常用的状态码

## 常用状态码

- **101 切换请求协议**：从 HTTP 切换到 WebSocket
- **200 请求成功**：有响应体，服务器成功返回网页
- **301 永久重定向**：会缓存
- **302 临时重定向**：不会缓存
- **304 协商缓存命中**
- **403 服务器禁止访问**
- **404 资源未找到**：请求的网页不存在
- **400 请求错误**
- **500 服务器端错误**
- **503 服务器繁忙**

## 4xx（请求错误）

- **400 （错误请求）**：服务器不理解请求的语法。
- **401 （未授权）**：请求要求身份验证。对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
- **403 （禁止）**：服务器拒绝请求。
- **404 （未找到）**：服务器找不到请求的网页。
- **405 （方法禁用）**：禁用请求中指定的方法。
- **406 （不接受）**：无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
- **407 （需要代理授权）**：此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
- **408 （请求超时）**：服务器等候请求时发生超时。
- **409 （冲突）**：服务器在完成请求时发生冲突。服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
- **410 （已删除）**：如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
- **411 （需要有效长度）**：服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
- **412 （未满足前提条件）**：服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
- **413 （请求实体过大）**：服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
- **414 （请求的 URI 过长）**：请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
- **415 （不支持的媒体类型）**：请求的格式不受请求页面的支持。
- **416 （请求范围不符合要求）**：如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
- **417 （未满足期望值）**：服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。

## 5xx（服务器错误）

- **500 （服务器内部错误）**：服务器遇到错误，无法完成请求。
- **501 （尚未实施）**：服务器不具备完成请求的功能。例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
- **502 （错误网关）**：服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
- **503 （服务不可用）**：服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。通常，这只是暂时状态。
- **504 （网关超时）**：服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
- **505 （HTTP 版本不受支持）**：服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。

## 3xx （重定向）

- **300 （多种选择）**：针对请求，服务器可执行多种操作。服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
- **301 （永久移动）**：请求的网页已永久移动到新位置。服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
- **302 （临时移动）**：服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
- **303 （查看其他位置）**：请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
- **304 （未修改）**：自从上次请求后，请求的网页未修改过。服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
- **305 （使用代理）**：请求者只能使用代理访问请求的网页。如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
- **307 （临时重定向）**：服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。

## 1xx（临时响应）

- **100 （继续）**：请求者应当继续提出请求。服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，正在等待其余部分。
- **101 （切换协议）**：请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换。
